Han var en modefotograf.
Lång och vacker var han och mycket erfarenhet och mycket bejublad.
Han ville ta en bild av mig för att han tyckte att jag var vacker.
Jag tror att han var kanske den första gången...
Jag var så ny, kroppen till den 16-åringen som han träffade,
den kroppen var så himla ny. Jag var väldigt liten och mager väldigt länge.
Jag hade ett tandställning över hela ansiktet.
Sen i 15-årsåldern togs tandställningen av och brösten kom,
och nånting i kroppen ändrade sig.
I hissen där flickan möter fotografen,
får hon en blick som hon inte riktigt har fått förut.
I boken
beskrivs den scenen där A och flickan möts första gången i hissen.
Det är som om hon alltid har vetat hur man gör.
Han ser på henne, hon ser på honom.
Hon gör en liten rörelse med axeln.
Hon har på sig sin rosa, vita klänning och en stor skinnjacka över.
Det är en jätteliten dans.
Koreografi är jätteviktig för mig när jag skriver.
Hur rör sig kropparna i rummet?
- Du ser det framför dig?
Jag tänker alltid koreografi innan jag tänker någonting annat.
och jag talade inte språket, alltså franska.
Jag tänkte när jag skulle skriva den här berättelsen nästan 40 år senare,
hur skriver jag en berättelse om en flicka i Paris? Jag fattar ingenting av Paris.
Jag gick ju bara vilse. Jag förstår inte. Det var bara mörka gator.
Jag gick ju bara vilse. Jag kan inte skriva. Jag var på den gatan och gick om där.
Och sen hade jag glömt väldigt mycket. Glömska är också ett sätt att gå vilse.
Man letar i hjärnan efter vad som hände, vad som hände, hur var det och vilken ...
Både det här och att gå vilse och att ha glömt väldigt mycket
såg jag väldigt länge som problem med att skriva. Jag fick inte till det att skriva!
Så är det väldigt ofta med skrivandet. Jag vet inte om du har samma erfarenhet?
Det som är själva problemet, det som säger att du inte kan skriva den här grejen
eller att du inte kan göra den här grejen för att du har det här problemet.
Så är det det där problemet som är själva skrivandet, det som är själva grejen.
Ja, gå in i nånting.
Man tänker, särskilt med skrivandet och all sorts konst, även livsgrejer som man håller på med.
Du inte kan göra det här, för att den här grejen är här.
Men det är den här grejen som är grejen. Det är det du ska göra.
Tillbaka till det cirkulära.
Vad är det att gå vilse? Jo, det är väldigt ofta att gå i cirkel.
Det här förstår bara människor med dåligt lokalsinne.
Jag har väldigt dåligt lokalsinne. Det ligger i familjen, tror jag.
Fruktansvärt dåligt lokalsinne, men det man vet när man går mycket vilse
är att man går i cirkel.
Tänk om jag kunde skriva en bok som också går i cirkel?
Boken utspelar sig på två tidsplan.
Så den vuxna kvinnan är ju... hon är lik mig på ganska många sätt.
–Vilka sätt, då?
Hon bor där jag bor,
vid en stor park i Oslo som heter Torsjöparken, där hon räknar träden.
Hon drabbas av en svår depression, eller ångest.
Det är ganska likt mig. Hon går också vilse.
Vilse i minnena och vilse i hjärnan.
Men så försöker hon också hitta en form på boken.
Boken handlar också om att försöka skriva boken och hitta en form.
Hon citerar ju bland annat, eller jag citerar, hon citerar Virginia Woolf,
som i ett fantastiskt BBC-tal som finns på YouTube,
om skrivandet. Hon låter så väldigt fin och förnäm när hon säger:
"Allt skrivanet är att hitta de rätta orden och sätta dem i rätt följd."
Och det är så underbart!
–Det låter så lätt.
Så det citatet har jag över mitt skrivbord, men det finns också i boken.
Nu har jag inte riktigt svarat på din fråga.
Bokens projekt är på sätt och vis,
kan den här flickan och kvinnan mötas i den här cirkeln?
Och så kanske de kan det i pyttesmå ögonblick.
Men det var värt att försöka i alla fall.
- Jag har lite svårt att släppa det här med blickar för
något som blir så oerhört tydligt i boken är den avgrund, som jag i alla fall skulle uppleva den,
mellan ett då och ett nu, mellan en tid...
det finns ju andra böcker som har tagit upp det, Vanessa Springoras "Samtycke" t ex.
Det finns en dokumentärserie om Brooke Shields
som också debuterade väldigt ung som skådespelare i såna här nymfettroller.
Det är hur påfallande pedofilblicken på unga kvinnor är vid den här tiden.
Jag är inte så upptagen av mannens begär i den här boken.
Han skildras mest som antingen lite knäpp och lite galen,
eller att han sover.
- Han är närmast en skuggfigur?
Ja, han är mest tydlig när han sover. Det är kvinnan i konsten och romaner och i sånger.
Hur många bilder har vi inte sett av sovande unga flickor och en betraktande man?
Men hennes begär är oerhört viktigt.
Hon begär honom, och begäret är så stort och nytt i den här nya kroppen
att hon behöver flera kroppar för att hålla på allt begäret.
Sen händer det, när hon är med honom, att begäret plötsligt lämnar henne.
Då är det bara otäckt, och hon vill kräkas.
Så alla de här överväldigande, kan man säga det på svenska, överväldigande känslorna
finns i kroppen och kommer väldigt fort efter varandra.
Det är begär, det är inte begär.
Det är väldigt mycket för en 16-årig flickkropp att rymma.
Det gör ju...
När man tar in flickans begär i en sån berättelse blir den strax,
den blir mera muddrig.
Jag vet inte om man kan säga mudrig på svenska, men den blir i alla fall det.
–Det går att säga nu om inte annars.
Ja, det är också ett fint sätt att säga det.
–Tvetydigheten, allt det där.
- Jag gissar att du har fått den här frågan tusen gånger, eller det här påståendet.
Skendet och maktförhållandena i den här boken och i den här scenen,
framför allt i den här nyckelscenen som återkommer,
det är omöjligt, skulle jag påstå, att inte associera till metoo?
Hade det varit möjligt att skriva den här romanen före metoo?
Jag försökte skriva den länge före metoo och sen skrev jag den.
Jag skrev ju berättelsen i "De oroliga" redan innan metoo, när jag skrev.
Jag vill påstå att det inte är en metoo-roman
men det är för att jag inte tycker om kategoriseringar av romaner.
Jag tycker inte om ordet autofiktion.
Jag tycker inte om att man ska säga att nånting är en metoo-roman.
Men då får man säga att det är väldigt mycket autofiktion och metoo-roman.
En av de böcker som har inspirerats mig mest med, både för det oroliga och den här boken
är Margaret Duras "Älskaren". Den var i alla fall skriven länge före metoo.
Duras växlar mellan jag och hon. Det gör jag också.
Det är flickans blick som är det viktiga i den boken.
Inte så mycket älskaren.
Ja, jag tror att kvinnor har skrivit om de här sakerna
och säkert några män också, till alla tider.
Virginia Woolf skriver ju i "Moments of Being", i sina självbiografiska skildringar,
så skriver hon om nåt liknande, eller om en äldre släkting som...
Det är ju bara att nu så säger vi ju att det här är en metoo-roman.
Det här är metoo-roman.
Men man säger det i stort sett om böcker skrivna av kvinnor
för jag tror att vi fortfarande har mer en tendens till att vilja kategorisera,
Och hon hade ju helt rätt.
Så jag vet inte om det heller var ett svar på din fråga.
Men det är klart att den
mediala metoo-debatten är ju mest på gott
men har också haft sidor som är högst problematiska
som har med rättssäkerhet att göra.
som har med att det faktiskt är en stor skillnad mellan övergrepp
och dumhet.
Och den mediala bilden av offerrollen är väldigt ofta,
den börjar bli lite viktoriansk för min smak.
Vi ska vara säkra på att offret är rent.
Att det inte var nån grums där.
Och det så lite som är rent.
Jag är mamma till en 19-åring.
Hon var 15-16 när jag skrev den här boken.
Jag är oerhört glad för att hon har en helt annan syn på vad som är bra.
Om en man tittade på henne när hon var 16 år, en 44-årig gammal gubbe
och öppna scenrummet fullständigt.
Var det ett svar på frågan om varför?
–Ja.
Innan vi avrundar och fyller in med lite publikfrågor här,
nu har vi pratat väldigt mycket om flickan. Du nämnde den här blicken på föräldrarna.
Det är också en jättefin skildring av en mor och en dotter
och hur dottern under pandemin nästan övertar den här moderliga rollen över sin egen mor
–Varför var det intressant att skildra?
Det är liksom mor-dotter-böckerna.
Det är ju den vuxna kvinnan som var flickan och som inte kan...
som aldrig har kunnat prata med sin mamma om det här som hände i Paris.
Så i det här som handlade om mat och näring–
så kunde man väldigt långsamt börja ett litet, litet försiktigt samtal
om saker som hade hänt.
Inte bara med mig utan också med henne i hennes ungdom.
Det tyckte jag som författare så klart var spännande,
att skildra hur samtal kommer från jättesmå tystnader och små matlistor.
- Det finns en sån stillhet över de scenerna också.
- Jag tror att det är ett bra sätt att avrunda det här samtalet.
Stort tack för det. Stort tack, Linn Ullman, författare till "Flicka 1983".
Tack till dig.